第二章 关键词与分类
[1] 产品的定义:  解决某个问题的东西，其包含三个关键词，某个、问题、东西。
    某个，任何一个产品都没法解决所有问题。特别是在产品早期，要有针对性地满足某些用户的某些需求，要有明确定位。
    当前不存在满足所有用户的产品，应该在细分市场中找到机会，找到明确的切入点。如果满足所有用户，则任何一个人来这个产品都会感觉很怪。
    Action: 思考一下对于当前业务，我们着重要满足的用户是谁。
    
    问题: 问题代表了需求，搞清楚核心需求是什么。需求包含三层，最浅的一层，是需求的表象，包含各种要求和欲望; 
    第二层是观点和行为背后的目标、动机，对应用户要达成的一个愿望，或完成的一件事情;
    最深的一层是人性；
    Action: 思考一下对于当前业务，用户使用本产品的背后的动机是什么，背后的人性是什么。人性包括，'大爱', '从众'、'盲从'
    
    问题的另一角度是场景：何时何地，各种条件; 为什么现在强调场景，因为到了移动互联网时代，用户可以随时随地的方便上网。
    Action: 分析一下当前业务的用户，活跃的是什么时候，当时的网络环境是怎样的。
    
[2] 产品的分类
    从产品与用户的关系角度，分为三类：单点、单边、多边。多边系统最为稳定。
    从用户需求角度，把产品分为6大类：工具、内容、社交、交易、平台、游戏。
    (1)工具类产品面临的问题是'用完即走'，因此工具类产品通常都想找理由让用户留下点东西，比如个人信息、用户关系等，以便生成用户的画像，
    然后针对性地提供个性化定制服务。这样，用户就更有可能黏在这个产品上了。
    (2) 内容，价值观过滤器，筛选出具有共同价值观的一批用户。 
    做内容产品，既需要一个能迅速吸引注意力的“有趣”表象，也需要一个能提供真正价值、长期沉淀用户的“有用”内核。
    Action: 观察那些回访次数最多的用户，分析是什么原因让他们持续回访，这是我们提供的'有用'的内容。
            分析那些新用户，但单次下拉很多的用户，找出哪些'有趣'的内容吸引了用户。
    (3) 社交产品的最大优势就是用户黏性相对高，最大的劣势是离钱比较远。
    
第三章 概念:提出与筛选
    (1)核心用户：产品目标用户中最重要的用户是谁，表达为一个抽象的人群。核心用户和目标用户不一样，核心用户是目标用户中最最重要的一拨人。
    Action: 思考一下，当前业务的核心用户是谁，是哪一拨用户可以把整个产品戴起来，观察当前经常主动发布用户的情况。
    Action: 从目标用户中一层一层找到核心用户。
    做社区，经常分为提供原创内容的PGC写手、加工内容（点赞、评论、转发等）的积极分子、纯消费内容的浏览型用户
    留下一部分纯净的用户，彼此价值观更接近，相互认同，更容易建立粘性。
    情愿选择让一部分人爱你爱得发疯，另一部分人恨你恨得要死，也不要让所有人都觉得你还OK。
    (2)刚性需求：Ta们碰到最痛的痛点是什么。
    刚性需求要满足下面三个条件：真实、刚需、高频。
    (3) 典型场景：这些痛点最常出现在怎样的生活、工作情况下。
    在某种情景下、某时某刻，用户能想到，最好是能第一个想到你的产品。这个时刻就是产品的唤起点。  
    Action: 对于当前业务，用户在什么场景会想起我们这个业务。
    (4)产品概念：用什么方案解决，用一个词、最多一句话概括你的解决方案。
    (5)竞争优势：相对已有方案，有什么突出优势。
    Action: 当前产品的竞争标的是什么，我们有什么竞争优势，需要进行竞品分析。
    关于竞品的分析，除了分析相同的产品外，也要分析相似的产品。打败新浪微博的一定不是腾讯微博，而可能是微信的朋友圈。
    用不同的产品功能解决同样的用户需求”，这叫“替代品”。竞品分析不应该单单停留在对“产品功能”的分析上，还可以去寻找你这个功能背后要满足的“用户需求”，
    能解决同样“用户需求”的其他解决方案，也是竞品。
    
    关于淘宝首页的用户的思考，比较有借鉴意义。通过分析，将其确定为新用户。
    
第四章 需求:采集与用户研究
    (1) 用户怎么说和怎么做经常是不一致的，'说'的存在耳听为虚，'做'的眼见为实，但不知道背后具体的原因，需要再去听用户怎么说。
    (2) 定性和定量，定性研究可以找出原因，偏向于了解，属于个体研究，一般是调研少部分用户。定性方法容易犯以偏概全的问题。
        而定量研究可以发现现象，偏向于证实，属于群体研究。定性方法无法找到现象背后的原因。
    (3) 对于很多产品，用户想象中的自己是否需要，和真的用过以后的自己是否需要，是完全不同的，典型的例子是电视机和洗碗机。
        电视机很多人觉得是必需品，实际上一个月用不了一次。
        洗碗机很多人用了以后，感觉离不开，这背后的原因来自于用户不靠谱。
        相应的解决办法：采用低成本验证。具体做法就是，先不上复杂的系统，设法简化实现，或者干脆用人肉跑流程来验证。
        同时，多让用户低成本体验产品，比如试用、租用。
     (4) Action:
         用户的需求有三种深度，第一种深度——观点和行为; 第二种深度——目标和动机; 第三种深度——人性和价值观；
         从用户当前的需求出发，思考清楚用户的深度需求；
         马斯洛需求层次理论是对人性需求最常见的解读。生理、安全基本上对应着“本我”这个层次，社会交往、尊重基本上对应着“自我”这个层次，
         认知与审美、自我实现对应着“超我”这个层次；
     (5) 按照用户对产品所在领域的熟悉程度，把他们分为新手、专家和中间用户，新手和专家是需求差异最明显的两个用户群体；
         产品经理需要尽早识别出自己产品最核心的用户属于二者中的哪个群体；
         Action: 想清楚，对于当前用户，我们主要应该识别出哪种用户是我们的主要目标。
     (6) 产品原则与初心：产品原则是整个产品团队必须达成共识的准则，依赖于团队的价值观或者是产品的初心，相当于一个产品的宪法。
    
第五章 转化: 需求分析与Y模型
     (1) “1”是用户需求场景；“2”是用户需求背后的目标和动机，是需求的第二种深度；“3”是产品功能，是解决方案；
         “4”是人性，或者说价值观，是需求的第三种深度，是需求的本质。
         在一个不成熟的领域或全新的市场，只做“1→2→3”是玩得转的。随着市场的成熟，产品很快会陷入同质化竞争和价格战，
         因此向深层需求探索，顺着马斯洛需求层次向高级需求的方向上追溯。
         Action：当前业务也存在和其它产品同质化竞争的问题，思考当前积极用户的价值观，思考深层原因。
         
         
         
